迈向充满希望的新世纪――一九九八年新年讲话（附图片１张）
中共中央总书记、国家主席江泽民
（一九九七年十二月三十一日）
１２月３１日，中共中央总书记、国家主席江泽民发表１９９８年新年讲话《迈向充满希望的新世纪》。（新华社记者兰红光摄）
同胞们、朋友们、女士们、先生们：
在１９９８年来临之际，我十分高兴地通过中央人民广播电台、中国国际广播电台和中央电视台，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门和台湾同胞、海外侨胞，向世界各国的朋友们，致以诚挚的问候和良好的祝愿！
１９９７年，是中国发展历史上非常重要的很不平凡的一年。中国人民决心继承邓小平同志的遗志，继续把建设有中国特色社会主义事业推向前进。中国政府顺利恢复对香港行使主权，并按照“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针保持香港的繁荣稳定。中国共产党成功地召开了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，总结百年历史，展望新的世纪，制定了中国跨世纪发展的行动纲领。
在这一年中，中国的改革开放和现代化建设继续向前迈进。国民经济保持了“高增长、低通胀”的良好发展态势。农业生产再次获得好的收成，企业改革继续深化，人民生活进一步改善。对外经济技术合作与交流不断扩大。民主法制建设、精神文明建设和其他各项事业都有新的进展。我们十分关注最近一个时期一些国家和地区发生的金融风波，我们相信通过这些国家和地区的努力以及有关的国际合作，情况会逐步得到缓解。总的来说，中国改革和发展的全局继续保持了稳定。
在这一年中，中国的外交工作取得了重要成果。通过高层互访，中国与美国、俄罗斯、法国、日本等大国确定了双方关系未来发展的目标和指导方针。中国与周边国家和广大发展中国家的友好合作进一步加强。中国积极参与亚太经合组织的活动，参加了东盟―中日韩和中国―东盟首脑非正式会晤。这些外交活动，符合和平与发展的时代主题，顺应世界走向多极化的趋势，对于促进国际社会的友好合作和共同发展作出了积极的贡献。
１９９８年，中国人民将满怀信心地开创新的业绩。尽管我们在经济社会发展中还面临不少困难，但我们有邓小平理论的指引，有改革开放近２０年来取得的伟大成就和积累的丰富经验，还有其他的各种有利条件，我们一定能够克服这些困难，继续稳步前进。只要我们进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，建设有中国特色社会主义的道路就会越走越宽广。
实现祖国的完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。通过中葡双方的合作和努力，按照“一国两制”方针和澳门《基本法》，１９９９年１２月澳门的回归一定能够顺利实现。
台湾是中国领土不可分割的一部分。完成祖国统一，是大势所趋，民心所向。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的图谋，都注定要失败。希望台湾当局以民族大义为重，拿出诚意，采取实际的行动，推动两岸经济文化交流和人员往来，促进两岸直接通邮、通航、通商的早日实现，并尽早回应我们发出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
环顾全球，日益密切的世界经济联系，日新月异的科技进步，正在为各国经济的发展提供历史机遇。但是，世界还不安宁。南北之间的贫富差距继续扩大；局部冲突时有发生；不公正不合理的旧的国际政治经济秩序还没有根本改变；发展中国家在激烈的国际经济竞争中仍处于弱势地位；人类的生存与发展还面临种种威胁和挑战。和平与发展的前景是光明的，２１世纪将是充满希望的世纪。但前进的道路不会也不可能一帆风顺，关键是世界各国人民要进一步团结起来，共同推动早日建立公正合理的国际政治经济新秩序。
中国政府将继续坚持奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上努力发展同世界各国的友好关系。中国愿意加强同联合国和其他国际组织的协调，促进在扩大经贸科技交流、保护环境、消除贫困、打击国际犯罪等方面的国际合作。中国永远是维护世界和平与稳定的重要力量。中国人民愿与世界各国人民一道，为开创持久和平、共同发展的新世纪而不懈努力！
在这辞旧迎新的美好时刻，我祝大家新年快乐，家庭幸福！
谢谢！（新华社北京１２月３１日电）

在十五大精神指引下胜利前进――元旦献辞
我们即将以丰收的喜悦送走牛年，以昂扬的斗志迎来虎年。我们伟大祖国在新的一年，将是充满生机、充满希望的一年。
刚刚过去的一年，大气磅礴，波澜壮阔。在这一年，以江泽民同志为核心的党中央，继承邓小平同志的遗志，高举邓小平理论的伟大旗帜，领导全党和全国各族人民坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进，写下了改革开放和社会主义现代化建设的辉煌篇章。顺利地恢复对香港行使主权，胜利地召开党的第十五次全国代表大会―――两件大事办得圆满成功。国民经济稳中求进，国家经济实力进一步增强，人民生活继续改善，对外经济技术交流日益扩大。在国际金融危机的风浪波及许多国家的情况下，我国保持了金融形势和整个经济形势的稳定发展。社会主义精神文明建设和民主法制建设取得新的成绩，各项社会事业全面进步。外交工作取得可喜的突破，我国的国际地位和国际威望进一步提高。实践使亿万人民对邓小平理论更加信仰，对以江泽民同志为核心的党中央更加信赖，对伟大祖国的光辉前景更加充满信心。
１９９８年，是全面贯彻落实党的十五大提出的任务的第一年，各条战线改革和发展的任务都十分繁重，有许多深层次的矛盾和问题有待克服和解决，特别是国有企业改革已经进入攻坚阶段。我们必须进一步深入学习和掌握党的十五大精神，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，为夺取今年改革开放和社会主义现代化建设的新胜利而奋斗。
今年是党的十一届三中全会召开２０周年，是我们党和国家实现伟大的历史转折、进入改革开放历史新时期的２０周年。在新的一年里，大力发扬十一届三中全会以来我们党所恢复的优良传统和在新的历史条件下形成的优良作风，对于完成好今年的各项任务具有十分重要的意义。
我们要更好地坚持解放思想、实事求是的思想路线。解放思想、实事求是，是邓小平理论的精髓。实践证明，只有解放思想、实事求是，才能冲破各种不切合实际的或者过时的观念的束缚，真正做到尊重、认识和掌握客观规律，勇于突破，勇于创新，不断开创社会主义现代化建设的新局面。党的十五大是我们党解放思想、实事求是的新的里程碑。进一步认真学习和掌握十五大精神，解放思想、实事求是，我们的各项事业就能结出更加丰硕的成果。
我们要更好地坚持以经济建设为中心。各项工作必须以经济建设为中心，是邓小平理论的基本观点，是党的基本路线的核心内容，近２０年来的实践证明，坚持这个中心，是完全正确的。今后，我们能否把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向２１世纪，关键仍然要看能否把经济工作搞上去。各级领导干部要切实把精力集中到贯彻落实好中央关于今年经济工作的总体要求和各项重要任务上来，不断提高领导经济建设的能力和水平。
我们要更好地坚持“两手抓、两手都要硬”的方针。在坚持以经济建设为中心的同时，积极推进社会主义精神文明建设和民主法制建设，是建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家的重要内容。实践证明，经济建设的顺利进行，离不开精神文明建设和民主法制建设的保证。党的十五大依据邓小平理论和党的基本路线提出的党在社会主义初级阶段经济、政治、文化的基本纲领，为“两手抓、两手都要硬”提供了新的理论根据，提出了更高要求，现在的关键是认真抓好落实。
我们要更好地发扬求真务实、密切联系群众的作风。这是把党的方针、政策落到实处，使改革和建设取得胜利的重要保证。在当前改革进一步深化，经济不断发展，同时又出现一些新情况、新问题和新困难的形势下，更要发扬这样的好作风。要尊重群众的意愿，重视群众的首创精神，关心群众的生活疾苦。江泽民同志最近强调指出，要大力倡导说实话、办实事、鼓实劲、讲实效的作风，坚决制止追求表面文章，搞花架子等形式主义，坚决杜绝脱离群众、脱离实际、浮躁虚夸等官僚主义。这是非常重要的。因此，各级领导干部务必牢记全心全意为人民服务的宗旨，在勤政廉政、艰苦奋斗方面以身作则，当好表率。
１９９８，瞩目中华。新的机遇和挑战，催人进取；新的目标和征途，催人奋发。英雄的中国人民在以江泽民同志为核心的党中央坚强领导和党的十五大精神指引下，更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，团结一致，扎实工作，奋勇前进，一定能够创造出更加辉煌的业绩！